מתרגם: hila scherba
מבקר: Ido Dekkers
שתי כיפות תאומות,
שתי תרבויות עיצוב שונות בקיצוניות.
אחת עשויה מאלפי חלקי פלדה,
השנייה מבד משי אחד.
אחת היא סינתטית, השנייה היא אורגנית.
אחת נכפית על הסביבה,
השנייה יוצרת אותה.
אחת מעוצבת בשביל טבע,
בשנייה הטבע מעוצב על ידה.
מיכאלאנג'לו אמר שכשהוא הסתכל
על שיש גולמי,
הוא ראה דמות שנאבקת להיות חופשיה.
האיזמל היה הכלי היחיד של מיכאלאנג'לו.
אבל דברים חיים לא מסותתים.
הם גדלים.
וביחידות הקטנות ביותר שלנו של חיים,
התאים שלנו, אנחנו נושאים את כל המידע
שצריך כל תא על מנת לתפקד ולהכפיל את עצמו.
לכלים יש גם תוצאות.
לפחות מאז המהפכה התעשייתית,
עולם העיצוב נשלט
בידי הקפדנות של ייצור וייצור המוני.
קווי ייצור הכתיבו עולם שמורכב מחלקים,
מכניס למסגרת
את הדמיון של מעצבים וארכיטקטים
שאומנו לחשוב על האובייקטים שלהם כהרכבים
של חלקים מופרדים עם תפקוד ברור.
אבל אתם לא מוצאים
הרכבי חומרים הומוגניים בטבע.
קחו עור של אדם, למשל.
עור הפנים שלנו הוא דק עם נקבוביות גדולות.
עור הגב שלנו עבה יותר עם נקבוביות קטנות.
אחד מתפקד בעיקר כמסנן,
השני בעיקר כמחסום,
ובכל זאת זה אותו עור:
בלי חלקים,בלי הרכבים.
זו מערכת שמשנה בהדרגה את התיפקוד שלה
על ידי שינוי הגמישות.
אז כאן יש מסך מפוצל
שמייצג את השקפת העולם המפוצלת שלי,
האישיות המפוצלת
של כל מעצב וארכיטקט שפועלים היום
בין האיזמל לגן,
בין המכונה לאורגניזם,
בין ההרכב לגדילה,
בין הנרי פורד לצ'ארלס דרווין.
שתי השקפות העולם האלו,
המוח השמאלי והמוח הימני שלי,
ניתוח ומיזוג,
יוצגו על שני המסכים שמאחוריי.
העבודה שלי, ברמה הפשוטה ביותר שלה,
היא על איחוד של שתי השקפות העולם האלו,
להתרחק מהרכבה
וקרוב יותר לגדילה.
אתם בטח שואלים את עצמכם:
למה עכשיו?
למה זה לא היה אפשרי
לפני 10 או אפילו 5 שנים?
אנחנו חיים בתקופה מאוד מיוחדת בהיסטוריה,
תקופה נדירה,
תקופה שהתמזגות של ארבעה תחומים
מאפשרת למעצבים גישה לכלים
שמעולם לא הייתה לנו גישה אליהם לפני כן.
התחומים האלו הם עיצוב ממוחשב,
שמאפשר לנו לעצב צורות מורכבות עם קוד פשוט;
ייצור מוסף,
שמאפשר לנו לייצר חלקים
על ידי הוספת חומר
לעומת חיתוך שלו החוצה;
הנדסת חומרים, שמאפשרת לנו לעצב
את ההתנהגות של החומרים ברזולוציה גבוהה;
וביולוגיה סינתטית,
שמאפשרת לנו לעצב תפקוד ביולוגי חדש
על ידי עריכה של DNA.
ובצומת של ארבעת התחומים האלו,
הצוות שלי ואני יוצרים.
בבקשה תפגשו את המוחות והידיים
של הסטודנטים שלי.
אנחנו מעצבים אובייקטים ומוצרים
ומבנים וכלים בקני מידה שונים,
מקנה מידה גדול,
כמו הזרוע הרובוטית הזו
עם קוטר הגעה של 24 מטר
עם בסיס של כלי רכב
שיום אחד בקרוב ידפיס בניינים שלמים,
לרישום בקנה מידה ננומטרי שעשוי במלואו
ממיקרואורגניזמים מהונדסים גנטית
שזורחים בחושך.
כאן דמיינו מחדש את ה"משרביה",
אבטיפוס של ארכיטקטורה ערבית עתיקה,
ויצרנו מסך שבו כל חלון
בעל מידה מיוחדת משל עצמו
כדי לתת צורה לאור ולחום שנע דרכו.
בפרוייקט הבא שלנו,
אנחנו חוקרים את האפשרות
של ליצור גלימה וחצאית --
זה היה עבור תצוגת אופנה בפריז
עם איריס ואן הרפן --
כמו עור שני שעשוי מחלק אחד בודד,
נוקשה בקווי המתאר,
גמיש סביב המותניים.
יחד עם שיתוף הפעולה
בהדפסת תלת מימד עם "סטראטסיס",
אנחנו מדפיסים בתלת מימד את הגלימה והחצאית
ללא תפרים בין התאים,
ואני אראה לכם עוד אובייקטים כאלו.
הקסדה הזו מחברת בין חומרים קשים לרכים
ברזולוציה של 20 מיקרומטר.
זו הרזולוציה של שערה של אדם.
זו גם הרזולוציה של סורק סי.טי.
זה שלמעצבים יש גישה
לכלים אנליטיים וסינתטים
עם רזולוציה כזו גבוהה,
מאפשר לעצב מוצרים שמתאימים
לא רק לצורה של הגוף שלנו,
אלא גם להרכב של הרקמות שלנו.
לאחר מכן, עיצבנו כיסא אקוסטי,
כיסא שיהיה באותו זמן מבני, נוח
וגם יספוג צליל.
פרופסור קרטר, המשתף פעולה איתי, ואני
פנינו לטבע להשראה,
ועל ידי עיצוב של תבנית המשטח
הלא רגילה הזו,
זה הפך להיות סופג צליל.
הדפסנו את המשטח
מתוך 44 מאפיינים שונים,
המשתנים בקשיחות, אטימות וצבע,
המתאימים לנקודות לחץ בגוף האדם.
המשטח שלו, כמו בטבע,
משנה את התיפקוד שלו
לא על ידי הוספת חומר או הרכב אחר,
אלא על ידי שינוי מאפיין החומר
באופן מתמשך ועדין.
אבל האם הטבע אידיאלי?
האם אין חלקים בטבע?
אני לא גדלתי בבית יהודי דתי,
אבל כשהייתי צעירה,
סבתא שלי הייתה מספרת לי סיפורים מהתנ"ך,
ואחד מהם נשאר איתי
ועזר לי להגדיר את רוב מה שאכפת לי ממנו.
כמו שהיא מתארת:
"ביום השלישי של הבריאה
אלוהים ציווה את האדמה
להצמיח עץ פרי נושא פרי."
בשביל עץ הפרי הראשון הזה,
לא הייתה כל הבחנה
בין גזע, ענפים, עלים ופירות.
כל העץ היה פרי.
במקום זה, האדמה הצמיחה עצים
שיש להם קליפת עץ וגזע ופרחים.
האדמה יצרה עולם מלא בחלקים.
אני שואלת את עצמי לעיתים קרובות,
"איך היה עיצוב
אם אובייקטים היו עשויים מחלק אחד?
האם נחזור למצב טוב יותר של הבריאה?"
אז חיפשנו את החומר התנכי הזה,
את החומר שהוא כמו עץ פרי נושא הפרי,
ומצאנו אותו.
הפולימר הביולוגי השני הנפוץ ביותר
על כדור הארץ שנקרא כיטין,
ו-100 מיליון טון שלו
מיוצרים כל שנה
על ידי אורגניזמים כמו:
שרימפס, סרטנים, עקרבים ופרפרים.
אנחנו חשבנו שאם נוכל
לכוון את המאפיינים שלו,
נוכל לייצר מבנים שהם רב-תפקודיים
מתוך חלק אחד.
אז זה מה שעשינו.
התקשרנו ל"ליגל מאכלי ים" --
(צחוק)
הזמנו הרבה קליפות של שרימפס,
טחנו אותם ויצרנו ממרח כיטוזן.
על ידי שינוי ריכוזים כימיים
היינו מסוגלים להשיג
מערך נרחב של מאפיינים -
מכהה, נוקשה ואטום,
לבהיר, רך ושקוף.
על מנת להדפיס את המבנים האלו
בקנה מידה גדול,
בנינו מערכת עיצוב של חומר הנשלטת
באופן רובוטי בעלת זרבוביות רבות.
הרובוט ישנה את תכונות החומר
תוך כדי פעולה
וייצור מבנים באורך של יותר מ-3.5 מטר
מחומר אחד,
ניתן למיחזור ב-100 אחוז.
כשהחלקים מוכנים,
הם נשארים לייבוש
ומוצאים צורה באופן טבעי במגע עם האוויר.
אז למה אנחנו עדיין מעצבים עם פלסטיק?
בועות האוויר שהיו תוצר לוואי
של תהליך ההדפסה
שומשו על מנת להכיל
מיקרואורגניזמים פוטוסינתטים
שהופיעו לראשונה על כוכב הלכת שלנו
לפני 3.5 מיליארד שנה,
כפי שלמדנו אתמול.
ביחד עם שיתופי הפעולה שלנו בהארוורד ו-MIT,
אנחנו הטמענו בקטריה שהונדסה גנטית
ללכוד במהירות פחמן האטמוספירה
ולהמיר אותו לסוכר.
בפעם הראשונה,
היינו מסוגלים לייצר מבנים
שישתנו כיחידה אחת
מקורה לרשת,
ואם נגדיל את קנה המידה אפילו לגדול יותר,
לחלונות.
עץ פרי נושא פרי.
עבודה עם חומר עתיק,
אחת מצורות החיים הראשונות על כדור הארץ,
הרבה מים וקצת ביולוגיה סינתטית,
היינו מסוגלים להפוך
מבנה שעשוי משיריון של שרימפס
לארכיטקטורה שמתנהגת כמו עץ.
והנה החלק הטוב ביותר:
אובייקטים שמעוצבים
להתכלות באופן ביולוגי,
שימו אותם בים
והם יזינו את בעלי החיים הימיים;
הניחו אותם בקרקע
והם יעזרו להצמיח עץ.
הסביבה של המחקר הבא שלנו
בשימוש באותם עקרונות עיצוב
הייתה מערכת השמש.
בדקנו את האפשרות
של ליצור ביגוד המאפשר חיים
למסעות בין כוכבים.
בשביל לעשות את זה היינו צריכים לגדל בקטריה
ולהיות מסוגלים לבקר את הגדילה שלהם.
אז כמו הטבלה המחזורית,
יצרנו טבלת יסודות משלנו:
צורות חיים חדשות
שגודלו באופן חישובי,
ייוצרו באופן שניתן לחיבור
והורחבו באופן ביולוגי.
אני אוהבת לחשוב על ביולוגיה סינתטית
כאלכימיה נוזלית,
רק שבמקום לשנות מתכות יקרות,
אתם משלבים תפקודים ביולוגיים חדשים
בערוצים קטנים מאוד.
זה נקרא מיקרו-נוזלים.
הדפסנו בתלת מימד תעלות משל עצמנו
כדי שנוכל לשלוט במעבר
של תרביות הבקטריה הנוזליות האלו.
בפריט הלבוש הראשון שלנו,
שילבנו שני מיקרואורגניזמים.
הראשון נקרא ציאנובקטריה.
הוא חי באוקיינוסים ובמאגרים מים מתוקים.
והשני, אי קולי,
הבקטריום שמאכלס את המעי האנושי.
אחד ממיר אור לסוכר,
השני צורך את הסוכר הזה
ומייצר דלקים ביולוגיים
השימושיים בשביל לבנות סביבה.
עכשיו, שני המיקרואורגניזמים האלו
אף פעם לא מתקשרים בטבע.
למעשה, הם מעולם לא פגשו אחד את השני.
הם היו פה,
הונדסו בפעם הראשונה,
לנהל מערכת יחסים
בתוך פיסת ביגוד.
חשבו על זה כאבולוציה
לא על ידי ברירה טבעית,
אלא אבולוציה על ידי עיצוב.
על מנת להכיל את מערכות היחסים האלו,
יצרנו תעלה בודדת שמדמה את מערכת העיכול,
שתעזור להזרים את הבקטריה
ולשנות את התפקוד שלה לאורך הדרך.
אז התחלנו לגדל את התעלות האלו
על הגוף האנושי,
שינינו את מאפייני החומר
לפי התפקוד הנחשק.
במקום בו רצינו יותר פוטוסינתזה,
עיצבנו תעלות יותר שקופות.
מערכת העיכול הלבישה הזו,
כשהיא נמתחת מקצה לקצה,
אורכה 60 מטר.
זה מחצית מאורך מגרש פוטבול,
ופי 10 יותר ארוך מהמעי הדק שלנו.
והנה היא בפעם הראשונה,
נחשפת ב-TED --
פריט הלבוש הפוטוסינתטי הראשון,
תעלות נוזלים הזוהרות עם חיים
בתוך פריט לבוש.
(מחיאות כפיים)
תודה.
מארי שלי אמרה - "אנחנו יצורים לא מסוגננים,
אבל רק חצי עשויים."
מה אם עיצוב יכול לספק את החצי השני?
מה אם יכולנו ליצור מבנים
שירחיבו את החומר החי?
מה עם יכולנו ליצור מיקרוביום אישי
שיסרוק את העור שלנו,
יתקן רקמה פגועה
ויקיים את הגוף שלנו?
חשבו על זה כצורה של ביולוגיה ערוכה.
האוסף כולו - "נוודים",
שנקרא על שם כוכבי הלכת,
לא היה בשבילי באמת על אופנה כשלעצמה,
אלא סיפק הזדמנות לשער
על העתיד של הגזע שלנו
על כוכב הלכת שלנו ומעבר,
לצרף בין תובנה מדעית
עם הרבה מיסתורין
ולהתרחק מעידן המכונה
לעידן חדש של סימביוזה
בין הגוף שלנו,
למיקרואוגניזים שאנחנו מאכלסים,
המוצרים שלנו ואפילו הבניינים שלנו.
אני קוראת לזה אקולוגיה חומרית.
כדי לעשות את זה,
אנחנו תמיד צריכים לחזור אחורה לטבע.
עד עכשיו, אתם יודעים שמדפסת תלת מימד
מדפיסה חומר בשכבות.
אתם גם יודעים שהטבע לא עושה את זה.
זה צומח.
זה מתווסף עם תחכום.
הגולם של תולעת המשי, למשל,
יוצר ארכיטקטורה מתוחכמת מאוד,
בית שבתוכו ניתן לעשות מטאמורפזה.
אף ייצור מוסף היום לא מתקרב
לרמה הזו של תחכום.
הוא עושה זאת על ידי צירוף
לא של שני חומרים,
אלא שני חלבונים בריכוזים שונים.
אחד מתפקד כמבנה,
והשני הוא הדבק, או החומר החוץ תאי,
שמחזיק את הסיבים ביחד.
וזה קורה בקני מידה משתנים.
תולעת המשי קודם כל מחברת את עצמה לסביבה,
היא יוצרת מבנה נמתח,
ואז היא מתחילה לארוג וליצור גולם דחוס.
מתח ודחיסה,
שני הכוחות של החיים,
מגולמים בחומר אחד.
לצורך הבנה טובה יותר
איך התהליך המורכב הזה עובד,
הדבקנו מגנט קטן של כדור הארץ
לראש של תולעת משי,
לאיבר שטווה את המשי.
הנחנו אותה בקופסה עם חיישנים מגנטיים,
וזה איפשר לנו ליצור ענן תלת מימדי
ולהמחיש את הארכיטקטורה המסובכת
של גולם תולעת המשי.
עם זאת, כשהנחנו את תולעת המשי על משטח חלק,
לא בתוך קופסא,
גילינו שהיא הייתה יוצרת גולם שטוח
והיא עדיין הייתה עושה מטאמורפזה בריאה.
אז התחלנו לעצב סביבות שונות,
שלדים שונים,
וגילינו שהצורה, ההרכב,
המבנה של הגולם,
היה מעודכן ישירות מהסביבה.
תולעי משי לעיתים קרובות מורתחות למוות
בתוך הגלמים שלהם,
המשי שלהם נפרם ומשומש בתעשיית הטקסטיל.
הבנו שעיצוב התבניות האלו
איפשר לנו לתת צורה למשי גלמי
בלי להרתיח גולם אחד.
(מחיאות כפיים)
הם היו עושים מטאמורפזה בריאה,
ואנחנו נהיה מסוגלים ליצור את הדברים האלו.
אז שינינו את קנה המידה של התהליך
לקנה מידה ארכיטקטוני.
יש לנו רובוט שטווה את התבנית מהמשי,
ומיקמנו אותו באתר שלנו.
ידענו שתולעי משי מהגרות
לאיזורים חשוכים וקרים יותר,
אז השתמשנו בתרשים של מסלול השמש כדי לחשוף
את תפוצת האור והחום על המבנה שלנו
אז יצרנו חורים, או מפתחים,
שינעלו בפנים את האור והחום,
ויפיצו את תולעי המשי במבנה.
היינו מוכנים לקבל את הזחלים.
הזמנו 6,500 תולעי משי
מחוות משי ברשת.
ולאחר ארבעה שבועות של האכלה,
הם היו מוכנות לטוות איתנו.
מיקמנו אותן בזהירות בתחתית השלד,
ובזמן שהן טוות הן הופכות לגולם,
הן מזדווגות, הן מטילות ביצים,
והחיים מתחילים מחדש --
בדיוק כמונו, אבל הרבה הרבה יותר קצר.
באקי פולר אמר שמתח זה היושר הגדול,
והוא צדק.
כשהן טוות משי ביולוגי
מעל משי שנטווה רובוטית,
הן נותנות לכל המבנה הזה את היושרה שלו.
ולאורך שבועיים עד שלושה שבועות,
6,500 תולעי משי טוות 6,500 קילומטר.
בסימטריה מסקרנת, זה גם אורכה של דרך המשי.
העשים, לאחר שהם בוקעים
מייצרים 1.5 מיליון ביצים.
זה יכול להיות בשימוש
של 250 מבנים נוספים בעתיד.
אז הנה הן -
שתי השקפות העולם.
אחת טווה משי מזרוע רובוטית,
השנייה ממלאת את הפערים.
אם החזית הבאה של העיצוב
היא להפיח חיים במוצרים
ובמבנים סביבנו,
ליצור אקולוגיה של שני חומרים,
אז מעצבים חייבים לאחד
בין שתי השקפות העולם האלו.
מה שמחזיר אותנו, כמובן,
להתחלה.
לחיי עידן חדש של עיצוב,
עידן חדש של יצירה,
שייקח אותנו מעיצוב בהשראת הטבע
לטבע בהשראת עיצוב,
וזה דורש מאיתנו בפעם הראשונה
שאנחנו נזין את הטבע
(נשמע כמו אמא טבע).
תודה.
(מחיאות כפיים)
תודה רבה. תודה.